বিশ্বের সবচেয়ে শক্তিশালী পাসপোর্ট সূচকে (Henley Passport Index 2025 অনুযায়ী) বাংলাদেশের অবস্থান এখন ১০১তম আগের সূচকে যা ছিল ৯৪তম।।
অর্থাৎ, এক বছরের ব্যবধানে আমরা আরও ৭ ধাপ নিচে নেমে গেছি।। অন্যদিকে, যেই দেশকে একসময় রসিকতা করে “উগান্ডা” বলে ট্রল করা হতো, সেই উগান্ডা এখন ৭৬তম স্থানে।।
বাংলাদেশের নাগরিক এখন মাত্র ৪২টি দেশে অন-অ্যারাইভাল বা ভিসামুক্তভাবে যেতে পারেন।।
উগান্ডার নাগরিকের সংখ্যা ৬৫টি দেশ।।
বাংলাদেশে উচ্চশিক্ষিত যুবকের সংখ্যা বাড়লেও দক্ষতা ও প্রযুক্তি জ্ঞানের ঘাটতি বাড়ছে।।
OECD ও ILO তথ্য অনুযায়ী, বাংলাদেশি তরুণদের ৬৭% এখনো “অদক্ষ কর্মশক্তি” হিসেবে শ্রেণিবদ্ধ।।
বাস্তবতা আমরা উন্নয়ন দেখি বিশ্ববিদ্যালয়ের নামফলকে, কনভোকেশনের ব্যানারে, বা শর্ট ভিডিওর স্ক্রিনে।। কিন্তু সেই “উন্নয়ন” থেমে যায় ভিসা ইন্টারভিউ রুমে, থেমে যায় চাকরির আবেদনে, থেমে যায় যখন একজন প্রবাসী যুবক বলে আমার দেশের পাসপোর্টটা দুর্বল বলে আজ আমি কম মর্যাদা পাই।।
সংস্কার শুধু কথায় নয়, রাষ্ট্র পরিচালনার দক্ষতায় হতে হয়।। যতদিন শিক্ষা ও দক্ষতা বিনিয়োগের কেন্দ্রবিন্দুতে না আসে, ততদিন “সংস্কার” কেবল রিলসের ভিউ আর স্লোগানের স্ক্রিপ্টেই সীমাবদ্ধ থাকবে 